---
title: 5.3.10 Concept Note - 메모리에 관하여
---

이번 챕터에서는 어려운 주제중 하나인 메모리에 관해 설명할 것이므로 좀 더 천천히 집중해서 읽을 필요가 있다.
공부가 꽤 진행되면 알 수없는 문제에 부딪히거나 이해되지 않는 키워드때문에 머리가 아파질때가 있다.
예를 들면 ARC, strong , weak, unowned, static, retain cycle.. 등이다.

우리는 클래스와 초기화에 대해 공부했고 그것의 인스턴스가 메모리에 상주한다는 것을 알고 있다. 
정확히는 인스턴스가 메모리에 “할당(allocate)” 되었다.
해당 인스턴스가 더이상 쓰이지 않을때는 소멸시켜서 메모리에서 “해제(deallocate)”시킨다.

사실 메모리는 다음 그림과 같이 크게 4개의 영역으로 구분되어 있다.




전역변수나 static 또는 class 로 선언해서 타입에 바로 접근하는 프로퍼티는 Data 영역에 저장되어 앱 실행시부터 소멸할때까지 상주하므로 대체로 사용량이 고정되어 있다,
싱글톤패턴을 구현할 때 하나의 인스턴스를 계속 사용할 수 있는 이유는 이처럼 메모리에 저장되는 영역자체가 다르기 때문이다.

여기서 우리가 신경써야 할 영역은 바로 힙 메모리(heap memory)이다. 앱이 실행되면 힙 메모리에 인스턴스가 저장되고 해제되는 과정이 끊임없이 발생한다. 이때 사용되지 않는 인스턴스가 메모리에 계속 상주하는 현상을 메모리 릭(memory leak) 이라고 하며 이런 현상이 누적되면 메모리 부족으로 OS로부터 킬(kill) 당할 가능성이 있다. 
그래서 힙메모리를 관리하는 방식은 언어마다 다른데 iOS 에서는 이른바 ARC(Automatic Reference Counting)를 도입하여 좀 더 간편하고 효율적인 방법을 추구한다.
간략히 설명하면 인스턴스를 누군가 참조할때마다 카운트를 올리고 참조하지 않으면 카운트를 내려서 0이 되면 메모리에서 해제하는 방식이다.  

정확한 이해를 위해 다음 코드를 플레이그라운드에 입력해보자.


```
class Car {
    let name: String
    
    init(name: String) {
        self.name = name
        print("\(name) init")
    }
}

var genesisCar: Car? = Car(name: "Genesis")
```


Car 가 초기화 되었으므로 “Genesis init” 이 출력될 것이다.

그림으로 표현하면 다음과 같다.




Car 인스턴스는 메모리 어딘가에 주소를 할당받아 상주하고 genesisCar 는 이 인스턴스를 참조하게 되는데 기본값으로 강한참조(strong reference)를 한다. 이때 강한참조를 하면 Car 인스턴스의 레퍼런스 카운트가 1이 올라간다.

언제 해제되는지 알기 위해 다음과 같은 코드를 삽입해보자.

class Car {
…
    deinit {
        print("\(name) deinit")
    }
}


deinit 는 인스턴스가 메모리에서 해제될 때 자동 호출되는 메서드이다.
이제 다음 코드를 입력해보자.

genesisCar = nil 



“Genesis deinit” 이 출력될 것이다.

genesisCar 에 nil 을 할당하면 레퍼런스 카운트가 -1 이 되어 전체 카운트는 0 이 되므로 메모리에서 해제되는 것이다.
만약 다음처럼 중간에 다른 변수가 같은 인스턴스를 참조한다면 어떻게 될까?

var genesisCar: Car? = Car(name: "Genesis")

var someCar = genesisCar  // someCar에 의해 레퍼런스 카운트는 2가 된다.

genesisCar = nil


아직 someCar 에 의한 레퍼런스 카운트가 1이 남아 있으므로 소멸하지 않고 메모리에 상주한다.
다음코드를 입력해야 비로소 인스턴스는 소멸한다.

someCar = nil


쉽게 말해 아무도 필요로 하지 않는 상태이므로 메모리에 남아 있을 필요가 없는것이다.

그러므로 다음과 같은 코드는 인스턴스가 생성되고 바로 소멸한다.

Car(name: "Audi")


Car 에 대한 인스턴스가 생성되었지만 참조하는 곳이 없으므로 바로 소멸된다. 이것이 ARC 의 방식이다.

이번엔 약한참조(weak reference)에 대해 알아보자. 다음 처럼 weak 키워드를 추가해주면 약한참조를 하게 되는데 이것은 레퍼런스 카운트를 올리지 않는다.

weak var someCar = genesisCar


그러므로 강한참조를 하는 genesisCar 에만 nil 을 할당해주면 인스턴스는 메모리에서 해제되고 약한참조를 하는 someCar 에는 자동으로 nil 이 할당된다. 
그러므로 약한참조는 옵셔널타입의 변수(var 타입)에만 사용할 수 있다. 

그러면 someCar 가 옵셔널이 아닌 경우에 레퍼런스 카운트를 올리고 싶지 않다면 어떻게 해야 할까?
다음과 같은 경우는 weak 키워드를 사용하면 컴파일 에러가 발생한다. someCar 는 nil 을 할당할 수 없는 비옵셔널(non-optional) 타입이기 때문이다.

var someCar: Car = genesisCar!


이때 레퍼런스 카운트를 올리고 싶지 않다면 미소유참조(unowned reference)를 사용하면 된다.
unowned var(let) someCar: Car = genesisCar!


미소유참조는 nil 이 할당되는 것이 아니므로 상수(let 타입)에도 사용 가능하다.
다만 이 경우에 인스턴스가 해제된 상태에서 someCar 에 접근하면 크래쉬가 발생하므로 
unowned 키워드는 해당변수가 절대 nil 이 되지 않을 경우에만 조심스럽게 사용해야 한다.

정리해보면 다음과 같다.





이제 다음 2개의 클래스를 플레이그라운드에 입력해보자.


```
class Person {
    
    let name: String
    var myCar: Car?
    
    init(name: String) {
        self.name = name
        print("\(name) init")
    }
    
    deinit {
        print("\(name) deinit")
    }
}

class Car {
    let name: String
    var owner: Person?
    
    init(name: String) {
        self.name = name
        print("\(name) init")
    }
    
    deinit {
        print("\(name) deinit")
    }
}

var ironMan: Person? = Person(name: "Iron Man")
var audiCar: Car? = Car(name: "Audi-R8")

ironMan?.myCar = audiCar
audiCar?.owner = ironMan
```



이 코드의 참조상황을 그림으로 표현해 보면 다음과 같다.





ironMan과 audiCar에 nil 을 할당해보자.

ironMan = nil
audiCar = nil


예상과 달리 Person과 Car 인스턴스는 소멸하지 않는다.

바로 다음과 같은 상황이 된 것이다.



ironMan과 audiCar는 각 인스턴스를 놓아주었지만 각 인스턴스끼리 서로 강한참조를 하고 있어서 서로 해제되지 못하고 상주하여 메모리릭이 발생한다.
이 현상이 바로 리테인 사이클(retain cycle)이다. 

이 문제를 해결하기 위해 유용한것이 약한참조 또는 미소유참조이다.
Car 인스턴스가 Person 인스턴스를 약하게 참조하도록 weak 키워드를 추가해보자.

```
class Car {
    let name: String
    weak var owner: Person?
    ...
}
```



이제 ironMan에 nil을 할당해주면 Person 인스턴스는 레퍼런스카운트가 0이 되어 메모리에서 해제되고 Car 인스턴스 또한 자신을 참조하던 Person 인스턴스가 사라졌으므로 같이 해제된다.
