---
title: Charles
layout: post
---

Charles란? 
 HTTP proxy, 모니터링 기능, Reverse proxy 서비스를 제공하는 프록시 서버입니다. 찰스를 통해 HTTP의 요청, 응답, 쿠키와 캐싱정보까지 포함한 헤더 등을 볼 수 있습니다. 

 

Charles를 왜 쓰나요?
 웹 디버깅의 경우 Chrome이나 Safari 등에서 제공하는 개발자도구를 통해 network의 흐름을 볼 수 있습니다. 그런데 iOS app, android app 내에서 일어나는 network의 흐름을 보고싶다면? Chalres를 통해 볼 수 있습니다! :slight_smile: 

 

언제 유용하게 사용했나요?
재택할때, 노트북에서만 VPN을 켜고 핸드폰에는 VPN을 깔지 않은 상태로 test API를 사용할 때

API error가 떨어져서 급하게 확인해보고 싶을 때

API의 mock data만 있고 test/production서버에는 배포되지 않은 상태에서 개발해야 할 때

API 결과 값을 원하는대로 바꾸고 싶을 때

다른 앱들은 어떤 데이터 구조로 통신하는지 궁금할때? :upside_down: (개인적 호기심 충족!)

 

세팅방법 (다운로드는 여기서! → https://www.charlesproxy.com/)
iOS 실제 기기: https://devmjun.github.io/archive/Charles 
1. "설정(Settings) > 와이파이(Wi-Fi)" 로 동일한 네트워크를 잡고 "프록시 구성"을 이용하여 프록시 설정
2. https://charlesproxy.com/getssl 로 접속 후, 인증서 다운로드(폰에서
   → 버튼 터치 되지 않을 경우 http://ssl.charles/ 로 접속, 네트워크 유실 뜰 경우 charles에서 해당 url 오른쪽 클릭, allow list 포함 후 새로고침
3. "설정 > 일반> 프로파일 및 기기 관리"에서 다운로드 받은 인증서 설치
4. "설정(Settings) > 일반(General) > 정보(About) > 인증서 신뢰 설정(Certificate Trust Settings)"에서 루트 인증서 전체 신뢰 활성화
5. VPN 접속 필요할 경우 찰스 세팅 완료 후 PC VPN만 ON

 

시뮬레이터에 찰스 붙일 때 찰스랑 vpn 켜는 순서

찰스 먼저 켜기 → 이후 vpn 켜고 접속 

iOS 시뮬에서 찰스 붙이기 전에 시뮬레이터 한 번 초기화 해주시고, 찰스 먼저 실행 이후 시뮬레이터 실행해주세요!

iOS 시뮬레이터: How to Set Up Charles Proxy for an iOS Simulator 

주의 - iOS 시뮬레이터 14.5 버전에서 Charles에서 제공하는 인증서 설치 기능이 제대로 동작하지 않는 버그가 있습니다. Save Charles Root Certificate 로 인증서를 다운받고 수동으로 시뮬레이터에 넣어줘야 정상 동작합니다. (참고: Unable to install Charles root certificate on iOS Simulator 14.5)

1 . Charles 메뉴에서 Help -> SSL Proxying -> Save Charles Root Certificate... 을 선택해서 local에 charles_ssl_proxying_certificate.pem key 다운받기 


2.  charles_ssl_proxying_certificate.pem 다운받았으면 더블클릭해서 키체인에서 항상 신뢰하도록 설정


3. 시뮬레이터를 켜고 해당 키를 드래그 & 드롭해서 시뮬레이터에 넣어주고, 설정 → 일반 → 정보 → 인증서 신뢰 설정 → 루트 인증서 전체 신뢰 활성화 를 해주면 된다.

4. 이후 charles를 통해서 network의 흐름을 훔쳐보자! 

 

android: https://drive.google.com/file/d/1yizY5QC9qr-DqB-21YgjcJIl8V4H2kkj/view - Connect to preview 

Charles에서 발급받은 인증서는 1년간 유효합니다.
인증서가 만료되면 Charles의 Help → SSL Proxying → Reset Charles Root Certificate 로 인증서를 초기화해준 뒤 다시 설정해야 합니다.



 

License
Registered name: MTREALTRIP

License key: 1269255bc0441856df

아마 자주 사용하게 될 기능들 
상단 탭 Proxy → macOS Proxy 를 선택하면 web 디버깅도 가능
app이나 simulator만 사용할거면 해제해도 괜찮습니다. 


Sequence에서 debugging을 원하는 요청 클릭 → 하단의 Contents에서 응답 데이터 관찰 가능


Map Remote: Sequence에서 변경하고싶은 요청 우측 클릭 → Map Remote 선택
또는 상단 탭 Tools → Map Remote 선택, Enable Map Remote 체크 후 Add




path, query 변경 후 OK를 누르면 그 후부터 Charles가 요청을 변경해서 서버에 찌릅니다. 


 추가한 Map Remote 세팅의 왼쪽 체크박스를 선택/해제함으로써 쉽게 적용/해제가 가능합니다.


Map Local: Sequence에서 변경하고싶은 요청 우측 클릭 → Map Local 선택
또는 상단 탭 Tools → Map Local 선택, Enable Map Remote 체크 후 Add



 가지고 있는 json파일의 path를 세팅해주면 해당 요청이 올 때 json 파일을 응답으로 내려줍니다.


5. Breakpoints: 요청/응답에 breakpoint를 걸고, header, body의 값을 수정해서 요청을 보내거나, 응답을 수정할 수 있습니다. 또한 요청/응답을 abort할 수도 있습니다.

 Sequence에서 breakpoint 걸고싶은 요청 우측 클릭 → Breakpoints 선택


상단 탭 Proxy → Breakpoint Settings 클릭, Enable Breakpoints 체크하기


 Breakpoints Settings에서 각 breakpoint를 더블클릭하면 하단에 Request, Response 옵션이 있습니다. 

 만약 서버에서 응답이 왔을 때에 breakpoint걸고싶다면 Request는 체크 해제하시고, Response만 남겨둡니다. 


Response만 체크한 상태에서 http/https 요청을 보내보면 응답이 왔을 때 breakpoint가 걸리면서 다음과 같은 창으로 전환됩니다. 하단에 Cancel, Abort, Execute로 수정사항을 적용/미적용하거나 네트워크 실패를 떨어뜨릴 수 있습니다.

Cancel: 수정사항 미적용, 응답은 그대로 내려보냄

Abort: 네트워크 실패

Execute: 수정사항 적용 후 응답 내려보냄


Edit Response 탭에서 헤더나 바디 데이터를 수정 가능
